In nova fert animus mutatas dicere formas corpora ; di , coeptis ( nam vos mutastis et illas ) adspirate meis prima -que ab origine mundi ad mea perpetuum deducite tempora carmen . Ante mare et terras et quod tegit omnia caelum unus erat toto naturae vultus in orbe , quem dixere chaos : rudis indigesta -que moles nec quicquam nisi pondus iners congesta -que eodem non bene iunctarum discordia semina rerum . nullus adhuc mundo praebebat lumina Titan , nec nova crescendo reparabat cornua Phoebe , nec circumfuso pendebat in aere tellus ponderibus librata suis , nec bracchia longo margine terrarum porrexerat Amphitrite ; ut -que aer , tellus illic et pontus et aether . Sic erat instabilis tellus , innabilis unda , lucis egens aer : nulli sua forma manebat , obstabat -que aliis aliud , quia corpore in uno frigida pugnabant calidis , umentia siccis , mollia cum duris , sine pondere habentia pondus . Hanc deus et melior litem natura diremit . Nam caelo terras et terris abscidit undas , et liquidum spisso secrevit ab aere caelum . Quae postquam evolvit caeco -que exemit acervo , dissociata locis concordi pace ligavit . Ignea convexi vis et sine pondere caeli emicuit summa -que locum sibi fecit in arce : proximus est aer illi levitate loco -que : densior his tellus , elementa -que grandia traxit et pressa est gravitate sua : circumfluus umor ultima possedit solidum -que coercuit orbem . Sic ubi dispositam quisquis fuit ille deorum congeriem secuit sectam -que in membra redegit , principio terram , ne non aequalis ab omni parte foret , magni speciem glomeravit in orbis . Tum freta diffudit rapidis -que tumescere ventis iussit et ambitae circumdare litora terrae . Addidit et fontes et stagna inmensa lacus -que flumina -que obliquis cinxit declivia ripis , quae , diversa locis , partim sorbentur ab ipsa , in mare perveniunt partim campo -que recepta liberioris aquae pro ripis litora pulsant . Iussit et extendi campos , subsidere valles , fronde tegi silvas , lapidosos surgere montes . Ut -que duae dextra caelum totidem -que sinistra parte secant zonae , quinta est ardentior illis , sic onus inclusum numero distinxit eodem cura dei , totidem -que plagae tellure premuntur . Quarum quae media est , non est habitabilis aestu : nix tegit alta duas : totidem inter utrumque locavit temperiem -que dedit mixta cum frigore flamma . Inminet his aer . Qui quanto est pondere terrae , pondere aquae levior tanto est onerosior igni . Illic et nebulas , illic consistere nubes iussit et humanas motura tonitrua mentes et cum fulminibus facientes fulgura ventos . His quoque non passim mundi fabricator habendum aera permisit : vix nunc obsistitur illis , cum sua quisque regant diverso flamina tractu , quin lanient mundum : tanta est discordia fratrum . Eurus ad Auroram Nabataea -que regna recessit Persida -que et radiis iuga subdita matutinis ; vesper et occiduo quae litora sole tepescunt , proxima sunt Zephyro : Scythiam septem -que triones horrifer invasit Boreas : contraria tellus nubibus adsiduis pluvia -que madescit ab Austro . Haec super inposuit liquidum et gravitate carentem aethera nec quicquam terrenae faecis habentem . Vix ita limitibus dissaepserat omnia certis , cum , quae pressa diu massa latuere sub illa , sidera coeperunt toto effervescere caelo . Neu regio foret ulla suis animalibus orba , astra tenent caeleste solum formae -que deorum , cesserunt nitidis habitandae piscibus undae , terra feras cepit , volucres agitabilis aer . Sanctius his animal mentis -que capacius altae deerat adhuc et quod dominari in cetera posset . Natus homo est , sive hunc divino semine fecit ille opifex rerum , mundi melioris origo , sive recens tellus seducta -que nuper ab alto aethere cognati retinebat semina caeli ; quam satus Iapeto mixtam pluvialibus undis finxit in effigiem moderantum cuncta deorum . Prona -que cum spectent animalia cetera terram , os homini sublime dedit , caelum -que videre iussit et erectos ad sidera tollere vultus . Sic , modo quae fuerat rudis et sine imagine , tellus induit ignotas hominum conversa figuras . Aurea prima sata est aetas , quae vindice nullo , sponte sua , sine lege fidem rectum -que colebat . Poena metus -que aberant , nec verba minantia fixo aere legebantur , nec supplex turba timebat iudicis ora sui , sed erant sine vindice tuti . Nondum caesa suis , peregrinum ut viseret orbem , montibus in liquidas pinus descenderat undas , nulla -que mortales praeter sua litora norant . Nondum praecipites cingebant oppida fossae ; non tuba directi , non aeris cornua flexi , non galeae , non ensis erat : sine militis usu mollia securae peragebant otia gentes . ipsa quoque inmunis rastro -que intacta nec ullis saucia vomeribus per se dabat omnia tellus ; contenti -que cibis nullo cogente creatis arbuteos fetus montana -que fraga legebant corna -que et in duris haerentia mora rubetis et quae deciderant patula Iovis arbore glandes . Ver erat aeternum , placidi -que tepentibus auris mulcebant zephyri natos sine semine flores . Mox etiam fruges tellus inarata ferebat , nec renovatus ager gravidis canebat aristis ; flumina iam lactis , iam flumina nectaris ibant , flava -que de viridi stillabant ilice mella . Postquam , Saturno tenebrosa in Tartara misso , sub Iove mundus erat , subiit argentea proles , auro deterior , fulvo pretiosior aere . Iuppiter antiqui contraxit tempora veris per -que hiemes aestus -que et inaequalis autumnos et breve ver spatiis exegit quattuor annum . Tum primum siccis aer fervoribus ustus canduit , et ventis glacies adstricta pependit . Tum primum subiere domus ( domus antra fuerunt et densi frutices et vinctae cortice virgae )  . Semina tum primum longis Cerealia sulcis obruta sunt , pressi -que iugo gemuere iuvenci . Tertia post illam successit aenea proles , saevior ingeniis et ad horrida promptior arma , non scelerata tamen . De duro est ultima ferro . Protinus inrupit venae peioris in aevum omne nefas : fugere pudor verum -que fides -que ; In quorum subiere locum fraudes -que doli -que insidiae -que et vis et amor sceleratus habendi . Vela dabat ventis ( nec adhuc bene noverat illos ) navita ; quaeque diu steterant in montibus altis , fluctibus ignotis insultavere carinae , communem -que prius ceu lumina solis et auras cautus humum longo signavit limite mensor . Nec tantum segetes alimenta -que debita dives poscebatur humus , sed itum est in viscera terrae : quasque recondiderat Stygiis -que admoverat umbris , effodiuntur opes , inritamenta malorum . Iam -que nocens ferrum ferro -que nocentius aurum prodierat : prodit bellum , quod pugnat utroque , sanguinea -que manu crepitantia concutit arma . Vivitur ex rapto : non hospes ab hospite tutus , non socer a genero ; fratrum quoque gratia rara est . Inminet exitio vir coniugis , illa mariti ; lurida terribiles miscent aconita novercae ; filius ante diem patrios inquirit in annos . Victa iacet pietas , et virgo caede madentis , ultima caelestum terras Astraea reliquit . Neve foret terris securior arduus aether , adfectasse ferunt regnum caeleste Gigantas alta -que congestos struxisse ad sidera montes . Tum pater omnipotens misso perfregit Olympum fulmine et excussit subiectae Pelio -ne Ossae . Obruta mole sua cum corpora dira iacerent , perfusam multo natorum sanguine Terram inmaduisse ferunt calidum -que animasse cruorem , et , ne nulla suae stirpis monimenta manerent , in faciem vertisse hominum . Sed et illa propago contemptrix superum saevae -que avidissima caedis et violenta fuit : scires e sanguine natos . Quae pater ut summa vidit Saturnius arce , ingemit et , facto nondum vulgata recenti , foeda Lycaoniae referens convivia mensae , ingentes animo et dignas Iove concipit iras , concilium -que vocat : tenuit mora nulla vocatos . Est via sublimis , caelo manifesta sereno : lactea nomen habet , candore notabilis ipso . Hac iter est superis ad magni tecta Tonantis regalem -que domum . Dextra laeva -que deorum atria nobilium valvis celebrantur apertis ( plebs habitat diversa locis ) : hac parte potentes caelicolae clari -que suos posuere penates . Hic locus est , quem , si verbis audacia detur , haud timeam magni dixisse Palatia caeli . Ergo ubi marmoreo superi sedere recessu , celsior ipse loco sceptro -que innixus eburno terrificam capitis concussit ter -que quater -que caesariem , cum qua terram , mare , sidera movit . Talibus inde modis ora indignantia solvit : " Non ego pro mundi regno magis anxius illa tempestate fui , qua centum quisque parabat inicere anguipedum captivo bracchia caelo . Nam quamquam ferus hostis erat , tamen illud ab uno corpore et ex una pendebat origine bellum . Nunc mihi , qua totum Nereus circumsonat orbem , perdendum est mortale genus : per flumina iuro infera , sub terras Stygio labentia luco ! cuncta prius temptata : sed inmedicabile corpus ense recidendum est , ne pars sincera trahatur . Sunt mihi semidei , sunt rustica numina , nymphae fauni -que satyri -que et monticolae silvani : quos quoniam caeli nondum dignamur honore , quas dedimus certe terras habitare sinamus . An satis , o superi , tutos fore creditis illos , cum mihi , qui fulmen , qui vos habeo -que rego -que , struxerit insidias notus feritate Lycao -ne ? " Confremuere omnes studiis -que ardentibus ausum talia deposcunt . Sic , cum manus inpia saevit sanguine Caesareo Romanum exstinguere nomen , attonitum tanto subitae terrore ruinae humanum genus est totus -que perhorruit orbis : nec tibi grata minus pietas , Auguste , tuorum est , quam fuit illa Iovi . Qui postquam voce manu -que murmura conpressit , tenuere silentia cuncti . Substitit ut clamor pressus gravitate regentis , Iuppiter hoc iterum sermone silentia rupit : " Ille quidem poenas , curam hanc dimittite , solvit . Quod tamen admissum , quae sit vindicta , docebo . Contigerat nostras infamia temporis aures ; quam cupiens falsam summo delabor Olympo et deus humana lustro sub imagine terras . Longa mora est , quantum noxae sit ubique repertum , enumerare : minor fuit ipsa infamia vero . Maenala transieram latebris horrenda ferarum et cum Cyllene gelidi pineta Lycaei : Arcadis hinc sedes et inhospita tecta tyranni ingredior , traherent cum sera crepuscula noctem . Signa dedi venisse deum , vulgus -que precari coeperat : inridet primo pia vota Lycao -ne , mox ait 'experiar deus hic , discrimine aperto , an sit mortalis . Nec erit dubitabile verum. ' Nocte gravem somno necopina perdere morte me parat : haec illi placet experientia veri . Nec contentus eo est : missi de gente Molossa obsidis unius iugulum mucrone resolvit , atque ita semineces partim ferventibus artus mollit aquis , partim subiecto torruit igni . Quod simul inposuit mensis , ego vindice flamma in domino dignos everti tecta penates . Territus ipse fugit , nactus -que silentia ruris exululat frustra -que loqui conatur : ab ipso conligit os rabiem , solitae -que cupidine caedis vertitur in pecudes et nunc quoque sanguine gaudet . In villos abeunt vestes , in crura lacerti : fit lupus et veteris servat vestigia formae . Canities eadem est , eadem violentia vultus , idem oculi lucent , eadem feritatis imago est . Occidit una domus . Sed non domus una perire digna fuit : qua terra patet , fera regnat Erinys . In facinus iurasse putes . Dent ocius omnes quas meruere pati ( sic stat sententia ) poenas. " Dicta Iovis pars voce probant stimulos -que frementi adiciunt , alii partes adsensibus inplent . Est tamen humani generis iactura dolori omnibus , et , quae sit terrae mortalibus orbae forma futura , rogant , quis sit laturus in aras tura , ferisne paret populandas tradere terras . Talia quaerentes ( sibi enim fore cetera curae ) rex superum trepidare vetat subolem -que priori dissimilem populo promittit origine mira . Iam -que erat in totas sparsurus fulmina terras : sed timuit , ne forte sacer tot ab ignibus aether conciperet flammas longus -que ardesceret axis : esse quoque in fatis reminiscitur , adfore tempus , quo mare , quo tellus correpta -que regia caeli ardeat et mundi moles obsessa laboret . Tela reponuntur manibus fabricata Cyclopum : poena placet diversa , genus mortale sub undis perdere et ex omni nimbos demittere caelo . Protinus Aeoliis Aquilonem claudit in antris et quaecumque fugant inductas flamina nubes emittit -que Notum . Madidis Notus evolat alis , terribilem picea tectus caligine vultum : barba gravis nimbis , canis fluit unda capillis ; fronte sedent nebulae , rorant pennae -que sinus -que . Ut -que manu late pendentia nubila pressit , fit fragor : hinc densi funduntur ab aethere nimbi . Nuntia Iunonis varios induta colores concipit Iris aquas alimenta -que nubibus adfert . Sternuntur segetes et deplorata coloni vota iacent , longi -que perit labor inritus anni . Nec caelo contenta suo est Iovis ira , sed illum caeruleus frater iuvat auxiliaribus undis . Convocat hic amnes . Qui postquam tecta tyranni intravere sui , " non est hortamine longo nunc " ait " utendum . Vires effundite vestras : sic opus est ! aperite domos ac mole remota fluminibus vestris totas inmittite habenas ! " Iusserat ; hi redeunt ac fontibus ora relaxant et defrenato volvuntur in aequora cursu . Ipse tridente suo terram percussit : at illa intremuit motu -que vias patefecit aquarum . Exspatiata ruunt per apertos flumina campos cumque satis arbusta simul pecudes -que viros -que tecta -que cumque suis rapiunt penetralia sacris . Siqua domus mansit potuit -que resistere tanto indeiecta malo , culme -ne tamen altior huius unda tegit , pressae -que latent sub gurgite turres . Iam -que mare et tellus nullum discrimen habebant : omnia pontus erant ; deerant quoque litora ponto . Occupat hic collem , cumba sedet alter adunca et ducit remos illic , ubi nuper ararat , ille supra segetes aut mersae culmina villae navigat , hic summa piscem deprendit in ulmo . Figitur in viridi , si fors tulit , ancora prato , aut subiecta terunt curvae vineta carinae ; et , modo qua graciles grame -ne carpsere capellae , nunc ibi deformes ponunt sua corpora phocae . Mirantur sub aqua lucos urbes -que domos -que Nereides , silvas -que tenent delphines et altis incursant ramis agitata -que robora pulsant . Nat lupus inter oves , fulvos vehit unda leones , unda vehit tigres , nec vires fulminis apro , crura nec ablato prosunt velocia cervo . Quaesitis -que diu terris , ubi sistere possit , in mare lassatis volucris vaga decidit alis . Obruerat tumulos inmensa licentia ponti , pulsabant -que novi montana cacumina fluctus . Maxima pars unda rapitur ; quibus unda pepercit , illos longa domant inopi ieiunia victu . Separat Aonios Oetaeis Phocis ab arvis , terra ferax , dum terra fuit , sed tempore in illo pars maris et latus subitarum campus aquarum . Mons ibi verticibus petit arduus astra duobus , nomine Parnasus , superant -que cacumina nubes . Hic ubi Deucalio -ne ( nam cetera texerat aequor ) cum consorte tori parva rate vectus adhaesit , Corycidas nymphas et numina montis adorant fatidicam -que Themi -ne , quae tunc oracla tenebat . Non illo melior quisquam nec amantior aequi vir fuit aut illa metuentior ulla deorum . Iuppiter ut liquidis stagnare paludibus orbem et superesse virum de tot modo milibus unum , et superesse videt de tot modo milibus unam , innocuos ambo , cultores numinis ambo , nubila disiecit nimbis -que aquilone remotis et caelo terras ostendit et aethera terris . Nec maris ira manet , posito -que tricuspide telo mulcet aquas rector pelagi supra -que profundum exstantem atque umeros innato murice tectum caeruleum Tritona vocat conchae -que sonanti inspirare iubet fluctus -que et flumina signo iam revocare dato . Cava bucina sumitur illi , tortilis , in latum quae turbine crescit ab imo , bucina , quae medio concepit ubi aera ponto , litora voce replet sub utroque iacentia Phoebo . Tunc quoque , ut ora dei madida rorantia barba contigit et cecinit iussos inflata receptus , omnibus audita est telluris et aequoris undis , et quibus est undis audita , coercuit omnes . Iam mare litus habet , plenos capit alveus amnes , flumina subsidunt colles -que exire videntur , surgit humus , crescunt loca decrescentibus undis , post -que diem longam nudata cacumina silvae ostendunt limum -que tenent in fronde relictum . Redditus orbis erat . Quem postquam vidit inanem et desolatas agere alta silentia terras , Deucalio -ne lacrimis ita Pyrrham adfatur obortis : " O soror , o coniunx , o femina sola superstes , quam commune mihi genus et patruelis origo , deinde torus iunxit , nunc ipsa pericula iungunt , terrarum , quascumque vident occasus et ortus , nos duo turba sumus ; possedit cetera pontus . Haec quoque adhuc vitae non est fiducia nostrae certa satis ; terrent etiam nunc nubila mentem . Quis tibi , si sine me fatis erepta fuisses , nunc animus , miseranda , foret ? quo sola timorem ferre modo posses ? quo consolante doleres ? Namque ego ( crede mihi ) si te quoque pontus haberet , te sequerer , coniunx , et me quoque pontus haberet . O utinam possim populos reparare paternis artibus atque animas formatae infundere terrae ! Nunc genus in nobis restat mortale duobus ( sic visum superis ) hominum -que exempla manemus. " Dixerat , et flebant . Placuit caeleste precari numen et auxilium per sacras quaerere sortes . Nulla mora est : adeunt pariter Cephisidas undas , ut nondum liquidas , sic iam vada nota secantes . Inde ubi libatos inroravere liquores vestibus et capiti , flectunt vestigia sanctae ad delubra deae , quorum fastigia turpi pallebant musco stabant -que sine ignibus arae . Ut templi tetigere gradus , procumbit uterque pronus humi gelido -que pavens dedit oscula saxo atque ita " si precibus " dixerunt " numina iustis victa remollescunt , si flectitur ira deorum , dic , Themi , qua generis damnum reparabile nostri arte sit , et mersis fer opem , mitissima , rebus. " Mota dea est sortem -que dedit : " Discedite templo et velate caput cinctas -que resolvite vestes ossa -que post tergum magnae iactate parentis. " Obstipuere diu , rumpit -que silentia voce Pyrrha prior iussis -que deae parere recusat , det -que sibi veniam pavido rogat ore , pavet -que laedere iactatis maternas ossibus umbras . Interea repetunt caecis obscura latebris verba datae sortis cum se inter se -que volutant . Inde Promethides placidis Epimethida dictis mulcet et " aut fallax " ait " est sollertia nobis , aut pia sunt nullum -que nefas oracula suadent . Magna parens terra est , lapides in corpore terrae ossa reor dici ; iacere hos post terga iubemur. " Coniugis augurio quamquam Titania mota est , spes tamen in dubio est : adeo caelestibus ambo diffidunt monitis . Sed quid temptare nocebit ? Discedunt velant -que caput tunicas -que recingunt et iussos lapides sua post vestigia mittunt . Saxa ( quis hoc credat , nisi sit pro teste vetustas ? ) ponere duritiem coepere suum -que rigorem molliri -que mora mollita -que ducere formam . Mox ubi creverunt natura -que mitior illis contigit , ut quaedam , sic non manifesta , videri forma potest hominis , sed , uti de marmore coepta , non exacta satis rudibus -que simillima signis . Quae tamen ex illis aliquo pars umida suco et terrena fuit , versa est in corporis usum ; quod solidum est flecti -que nequit , mutatur in ossa ; quae modo vena fuit , sub eodem nomine mansit ; in -que brevi spatio superorum numine saxa missa viri manibus faciem traxere virorum , et de femineo reparata est femina iactu . Inde genus durum sumus experiens -que laborum et documenta damus qua simus origine nati . Cetera diversis tellus animalia formis sponte sua peperit , postquam vetus umor ab igne percaluit solis , caenum -que udae -que paludes intumuere aestu , fecunda -que semina rerum vivaci nutrita solo ceu matris in alvo creverunt faciem -que aliquam cepere morando . Sic ubi deseruit madidos septemfluus agros Nilus et antiquo sua flumina reddidit alveo aetherio -que recens exarsit sidere limus , plurima cultores versis animalia glaebis inveniunt , et in his quaedam modo coepta per ipsum nascendi spatium , quaedam inperfecta suis -que trunca vident numeris ; et eodem in corpore saepe altera pars vivit , rudis est pars altera tellus . Quippe ubi temperiem sumpsere umor -que calor -que , concipiunt , et ab his oriuntur cuncta duobus ; cumque sit ignis aquae pugnax , vapor umidus omnes res creat , et discors concordia fetibus apta est . Ergo ubi diluvio tellus lutulenta recenti solibus aetheriis alto -que recanduit aestu , edidit innumeras species , partim -que figuras rettulit antiquas , partim nova monstra creavit . Illa quidem nollet , sed te quoque , maxime Pytho -ne , tum genuit , populis -que novis , incognite serpens , terror eras : tantum spatii de monte tenebas . Hunc deus arquitenens , et numquam talibus armis ante nisi in dammis capreis -que fugacibus usus , mille gravem telis exhausta paene pharetra perdidit effuso per vulnera nigra veneno . Neve operis famam posset delere vetustas , instituit sacros celebri certamine ludos , Pythia perdomitae serpentis nomine dictos . Hic iuvenum cum quique manu pedibus -ve rota -ve vicerat , aesculeae capiebat frondis honorem : nondum laurus erat , longo -que decentia crine tempora cingebat de qualibet arbore Phoebus . Primus amor Phoebi Daphne Peneia , quem non fors ignara dedit , sed saeva Cupidinis ira . Delius hunc , nuper victa serpente superbus , viderat adducto flectentem cornua nervo " quid " que " tibi , lascive puer , cum fortibus armis ? " dixerat , " ista decent umeros gestamina nostros , qui dare certa ferae , dare vulnera possumus hosti , qui modo pestifero tot iugera ventre prementem stravimus innumeris tumidum Pythona sagittis . Tu face nescio quos esto contentus amores inritare tua , nec laudes adsere nostras. " Filius huic Veneris " figat tuus omnia , Phoebe , te meus arcus : " ait " quanto -que animalia cedunt cuncta deo tanto minor est tua gloria nostra. " Dixit et eliso percussis aere pennis inpiger umbrosa Parnasi constitit arce e -que sagittifera prompsit duo tela pharetra diversorum operum : fugat hoc , facit illud amorem . Quod facit , auratum est et cuspide fulget acuta ; quod fugat , obtusum est et habet sub harundine plumbum . Hoc deus in nympha Peneide fixit , at illo laesit Apollineas traiecta per ossa medullas . Protinus alter amat , fugit altera nomen amantis silvarum tenebris captivarum -que ferarum exuviis gaudens innuptae -que aemula Phoebes . Vitta coercebat positos sine lege capillos . Multi illam petiere , illa aversata petentes inpatiens expers -que viri nemora avia lustrat , nec quid Hymen , quid Amor , quid sint conubia curat . Saepe pater dixit " generum mihi , filia , debes , " saepe pater dixit " debes mihi nata , nepotes : " illa , velut crimen taedas exosa iugales , pulchra verecundo suffunditur ora rubore , in -que patris blandis haerens cervice lacertis " da mihi perpetua , genitor carissime , " dixit " virginitate frui : dedit hoc pater ante Dianae. " Ille quidem obsequitur , sed te decor iste quod optas esse vetat . Voto -que tuo tua forma repugnat : Phoebus amat visae -que cupit conubia Daphnes , quodque cupit , sperat , sua -que illum oracula fallunt . Ut -que leves stipulae demptis adolentur aristis , ut facibus saepes ardent , quas forte viator vel nimis admovit vel iam sub luce reliquit , sic deus in flammas abiit , sic pectore toto uritur et sterilem sperando nutrit amorem . Spectat inornatos collo pendere capillos et " quid , si comantur ? " ait . Videt igne micantes sideribus similes oculos , videt oscula , quae non est vidisse satis ; laudat digitos -que manus -que bracchia -que et nudos media plus parte lacertos . Siqua latent , meliora putat . Fugit ocior aura illa levi neque ad haec revocantis verba resistit : " Nympha , precor , Penei , mane ! Non insequor hostis : nympha , mane ! sic agna lupum , sic cerva leonem , sic aquilam penna fugiunt trepidante columbae , hostes quaeque suos : amor est mihi causa sequendi . Me miserum !  -ne prona cadas indigna -ve laedi crura notent sentes et sim tibi causa doloris . Aspera , qua properas , loca sunt . Moderatius , oro , curre fugam -que inhibe ; moderatius insequar ipse . Cui placeas , inquire tamen . Non incola montis , non ego sum pastor , non hic armenta greges -que horridus observo . Nescis , temeraria , nescis quem fugias , ideo -que fugis . Mihi Delphica tellus et Claros et Tenedos Patarea -que regia servit , Iuppiter est genitor ; per me quod erit -que fuit -que est -que patet ; per me concordant carmina nervis . Certa quidem nostra est , nostra tamen una sagitta certior , in vacuo quae vulnera pectore fecit . Inventum medicina meum est , opifer -que per orbem dicor , et herbarum subiecta potentia nobis : ei mihi , quod nullis amor est sanabilis herbis nec prosunt domino , quae prosunt omnibus , artes. " Plura locuturum timido Peneia cursu fugit cumque ipso verba inperfecta reliquit , tum quoque visa decens . Nudabant corpora venti , obvia -que adversas vibrabant flamina vestes , et levis inpulsos retro dabat aura capillos , aucta -que forma fuga est . Sed enim non sustinet ultra perdere blanditias iuvenis deus , ut -que monebat ipse Amor , admisso sequitur vestigia passu . Ut canis in vacuo leporem cum Gallicus arvo vidit , et hic praedam pedibus petit , ille salutem : alter inhaesuro similis iam iam -que tenere sperat et extento stringit vestigia rostro , alter in ambiguo est , an sit conprensus , et ipsis morsibus eripitur tangentia -que ora relinquit : sic deus et virgo est hic spe celer , illa timore . Qui tamen insequitur pennis adiutus Amoris , ocior est requiem -que negat tergo -que fugacis inminet et crinem sparsum cervicibus adflat . Viribus absumptis expalluit illa citae -que victa labore fugae spectans Peneidas undas " fer pater " inquit " opem si flumina numen habetis . Qua nimium placui , mutando perde figuram ! " Vix prece finita torpor gravis occupat artus : mollia cinguntur tenui praecordia libro , in frondem crines , in ramos bracchia crescunt , pes modo tam velox pigris radicibus haeret , ora cacume -ne habet ; remanet nitor unus in illa . Hanc quoque Phoebus amat , posita -que in stipite dextra sentit adhuc trepidare novo sub cortice pectus conplexus -que suis ramos , ut membra , lacertis oscula dat ligno : refugit tamen oscula lignum . Cui deus " at quoniam coniunx mea non potes esse , arbor eris certe " dixit " mea . Semper habebunt te coma , te citharae , te nostrae , laure , pharetrae : tu ducibus Latiis aderis , cum laeta triumphum vox canet et visent longas Capitolia pompas : postibus Augustis eadem fidissima custos ante fores stabis mediam -que tuebere quercum , ut -que meum intonsis caput est iuvenale capillis , tu quoque perpetuos semper gere frondis honores. " Finierat Paea -ne : factis modo laurea ramis adnuit ut -que caput visa est agitasse cacume -ne . Est nemus Haemoniae , praerupta quod undique claudit silva : vocant Tempe . Per quae Peneus ab imo effusus Pindo spumosis volvitur undis , deiectu -que gravi tenues agitantia fumos nubila conducit summis -que adspergine silvis inpluit et sonitu plus quam vicina fatigat . Haec domus , haec sedes , haec sunt penetralia magni amnis ; in his residens facto de cautibus antro , undis iura dabat nymphis -que colentibus undas . Conveniunt illuc popularia flumina primum , nescia , gratentur consolenturne parentem , populifer Sperchios et inrequietus Enipeus Apidanus -que senex lenis -que Amphrysos et Aeas , mox -que amnes alii , qui , qua tulit impetus illos , in mare deducunt fessas erroribus undas . Inachus unus abest imo -que reconditus antro fletibus auget aquas natam -que miserrimus Io luget ut amissam . Nescit , vitane fruatur , an sit apud manes ; sed quam non invenit usquam . esse putat nusquam atque animo peiora veretur . Viderat a patrio redeuntem Iuppiter illam flumine et " o virgo Iove digna tuo -que beatum nescio quem factura toro , pete " dixerat " umbras altorum nemorum " ( et nemorum monstraverat umbras ) , " dum calet et medio sol est altissimus orbe . Quodsi sola times latebras intrare ferarum , praeside tuta deo nemorum secreta subibis , nec de plebe deo , sed qui caelestia magna sceptra manu teneo , sed qui vaga fulmina mitto . Ne fuge me ! " - fugiebat enim . Iam pascua Lernae consita -que arboribus Lyrcea reliquerat arva , cum deus inducta latas caligine terras occuluit tenuit -que fugam rapuit -que pudorem . Interea medios Iuno despexit in agros et noctis faciem nebulas fecisse volucres sub nitido mirata die , non fluminis illas esse , nec umenti sensit tellure remitti ; atque suus coniunx ubi sit circumspicit , ut quae deprensi totiens iam nosset furta mariti . Quem postquam caelo non repperit , " aut ego fallor , aut ego laedor " ait , delapsa -que ab aethere summo constitit in terris nebulas -que recedere iussit . Coniugis adventum praesenserat in -que nitentem Inachidos vultus mutaverat ille iuvencam . Bos quoque formosa est . Speciem Saturnia vaccae , quamquam invita , probat , nec non et cuius et unde quo -ve sit armento , veri quasi nescia quaerit . Iuppiter e terra genitam mentitur , ut auctor desinat inquiri . Petit hanc Saturnia munus . Quid faciat ? crudele suos addicere amores , non dare suspectum est . Pudor est qui suadeat illinc , hinc dissuadet amor . Victus pudor esset amore ; sed leve si munus sociae generis -que tori -que vacca negaretur , poterat non vacca videri . Paelice donata non protinus exuit omnem diva metum timuit -que Iovem et fuit anxia furti , donec Arestoridae servandam tradidit Argo . Centum luminibus cinctum caput Argus habebat : inde suis vicibus capiebant bina quietem , cetera servabant atque in statione manebant . Constiterat cum quoque modo , spectabat ad Io : ante oculos Io , quamvis aversus , habebat . Luce sinit pasci ; cum sol tellure sub alta est , claudit et indigno circumdat vincula collo . frondibus arboreis et amara pascitur herba , pro -que toro terrae non semper grame -ne habenti incubat infelix limosa -que flumina potat . Illa etiam supplex Argo cum bracchia vellet tendere , non habuit , quae bracchia tenderet Argo , et conata queri mugitus edidit ore pertimuit -que sonos propria -que exterrita voce est . Venit et ad ripas , ubi ludere saepe solebat , Inachidas ripas ; nova -que ut conspexit in unda cornua , pertimuit se -que exsternata refugit . Naides ignorant , ignorat et Inachus ipse , quae sit ; at illa patrem sequitur sequitur -que sorores et patitur tangi se -que admirantibus offert . Decerptas senior porrexerat Inachus herbas : illa manus lambit patriis -que dat oscula palmis nec retinet lacrimas et , si modo verba sequantur , oret opem nomen -que suum casus -que loquatur . Littera pro verbis , quam pes in pulvere duxit , corporis indicium mutati triste peregit . " Me miserum ! " exclamat pater Inachus in -que gementis cornibus et niveae pendens cervice iuvencae " me miserum ! " ingeminat , " tune es quaesita per omnes nata , mihi terras ? tu non inventa reperta luctus eras levior . Retices nec mutua nostris dicta refers , alto tantum suspiria ducis pectore , quodque unum potes , ad mea verba remugis . At tibi ego ignarus thalamos taedas -que parabam , spes -que fuit generi mihi prima , secunda nepotum . De grege nunc tibi vir , nunc de grege natus habendus . Nec finire licet tantos mihi morte dolores , sed nocet esse deum , praeclusa -que ianua leti aeternum nostros luctus extendit in aevum ? " Talia maerentem stellatus submovet Argus ereptam -que patri diversa in pascua natam abstrahit . Ipse procul montis sublime cacume -ne occupat , unde sedens partes speculatur in omnes . Nec superum rector mala tanta Phoronidos ultra ferre potest natum -que vocat , quem lucida partu Pleias enixa est , leto -que det imperat Argum . Parva mora est alas pedibus virgam -que potenti somniferam sumpsisse manu tegimen -que capillis . Haec ubi disposuit , patria Iove natus ab arce desilit in terras . Illic tegimen -que removit et posuit pennas , tantummodo virga retenta est . Hac agit , ut pastor , per devia rura capellas , dum venit , adductas et structis cantat avenis . Voce nova captus custos Iunonius " at tu , quisquis es , hoc poteras cum me considere saxo , " Argus ait , " neque enim pecori fecundior ullo herba loco est , aptam -que vides pastoribus umbram. " Sedit Atlantiades et euntem multa loquendo detinuit sermone diem iunctis -que canendo vincere harundinibus servantia lumina temptat . Ille tamen pugnat molles evincere somnos et , quamvis sopor est oculorum parte receptus , parte tamen vigilat . Quaerit quoque ( namque reperta fistula nuper erat ) , qua sit ratione reperta . Tum deus " Arcadiae gelidis in montibus " inquit " inter hamadryadas celeberrima Nonacrinas naias una fuit ; nymphae Syringa vocabant . Non semel et satyros eluserat illa sequentes et quoscumque deos umbrosa -que silva ferax -que rus habet . Ortygiam studiis ipsa -que colebat virginitate deam . Ritu quoque cincta Dianae falleret et posset credi Latonia , si non corneus huic arcus , si non foret aureus illi . Sic quoque fallebat . Redeuntem colle Lycaeo Pa -ne videt hanc pinu -que caput praecinctus acuta talia verba refert " - restabat verba referre et precibus spretis fugisse per avia nympham , donec harenosi placidum Ladonis ad amnem venerit . Hic illam cursum inpedientibus undis , ut se mutarent liquidas orasse sorores , Pana -que , cum prensam sibi iam Syringa putaret , corpore pro nymphae calamos tenuisse palustres . Dum -que ibi suspirat , motos in harundine ventos effecisse sonum tenuem similem -que querenti . Arte nova vocis -que deum dulcedine captum 'hoc mihi concilium cum te ' dixisse 'manebit ! ' atque ita disparibus calamis conpagine cerae inter se iunctis nomen tenuisse puellae . Talia dicturus vidit Cyllenius omnes succubuisse oculos adoperta -que lumina somno . Supprimit extemplo vocem firmat -que soporem languida permulcens medicata lumina virga . Nec mora , falcato nutantem vulnerat ense qua collo est confine caput , saxo -que cruentum deicit et maculat praeruptam sanguine rupem . Arge , iaces , quodque in tot lumina lumen habebas , exstinctum est , centum -que oculos nox occupat una . Excipit hos volucris -que suae Saturnia pennis collocat et gemmis caudam stellantibus inplet . Protinus exarsit nec tempora distulit irae horriferam -que oculis animo -que obiecit Eriny -ne paelicis Argolicae stimulos -que in pectore caecos condidit et profugam per totum terruit orbem . Ultimus inmenso restabas , Nile , labori . Quem simul ac tetigit , positis in margine ripae procubuit genibus resupino -que ardua collo , quos potuit solos , tollens ad sidera vultus et gemitu et lacrimis et luctisono mugitu cum Iove visa queri finem -que orare malorum . Coniugis ille suae conplexus colla lacertis , finiat ut poenas tandem , rogat " in " que " futurum pone metus " inquit ; " numquam tibi causa doloris haec erit : " et Stygias iubet hoc audire paludes . Ut lenita dea est , vultus capit illa priores fit -que quod ante fuit : fugiunt e corpore saetae , cornua decrescunt , fit luminis artior orbis , contrahitur rictus , redeunt umeri -que manus -que , ungula -que in quinos dilapsa absumitur ungues : de bove nil superest formae nisi candor in illa . Officio -que pedum nymphe contenta duorum erigitur metuit -que loqui , ne more iuvencae mugiat , et timide verba intermissa retemptat . Nunc dea linigera colitur celeberrima turba , nunc Epaphus magni genitus de semine tandem creditur esse Iovis , per -que urbes iuncta parenti templa tenet . Fuit huic animis aequalis et annis Sole satus Phaetho -ne . Quem quondam magna loquentem nec sibi cedentem Phoebo -que parente superbum non tulit Inachides , " matri " que ait " omnia demens credis et es tumidus genitoris imagine falsi. " Erubuit Phaetho -ne iram -que pudore repressit et tulit ad Clymene -ne Epaphi convicia matrem ; " quo " que " magis doleas genetrix , " ait " ille ego liber , ille ferox tacui . Pudet haec opprobria nobis et dici potuisse et non potuisse refelli . At tu , si modo sum caelesti stirpe creatus , ede notam tanti generis me -que adsere caelo. " Dixit et inplicuit materno bracchia collo per -que suum Meropis -que caput taedas -que sororum traderet oravit veri sibi signa parentis . Ambiguum , Clymene , precibus Phaethontis an ira mota magis dicti sibi criminis utraque caelo bracchia porrexit spectans -que ad lumina solis " per iubar hoc " inquit " radiis insigne coruscis , nate , tibi iuro , quod nos audit -que videt -que , hoc te , quem spectas , hoc te , qui temperat orbem , Sole satum . Si ficta loquor , neget ipse videndum se mihi , sit -que oculis lux ista novissima nostris . Nec longus patrios labor est tibi nosse penates : unde oritur , domus est terrae contermina nostrae . Si modo fert animus , gradere et scitabere ab ipso. " Emicat extemplo laetus post talia matris dicta suae Phaetho -ne et concipit aethera mente , Aethiopas -que suos positos -que sub ignibus Indos sidereis transit patrios -que adit inpiger ortus . 